Herzlich willkommen bei der Anleitung
zum Ändern, dem Beipackzettel
zu den Lernangeboten für
„KI verstehen. Zukunft gestalten.“
Wir beginnen mit der ersten
oder mit der nullten Frage.
Sie worum geht das hier?
Diese Anleitung richtet
sich an fortbildende bzw.
an veranstaltungsleitende
Personen, die mit Lernangeboten für
„KI verstehen. Zukunft gestalten.“ arbeiten.
Sie bekommen Anregungen,
wie Sie die Materialien
über ein Selbstlernangebot
hinaus nutzen können.
Die freie Lizenzierung erlaubt es
beispielsweise, dass die
Materialien für einen begleiteten
synchronen Onlinekurs genutzt
werden, dass Videos und
Linksammlungen in Workshops
eingesetzt werden oder dass das
Selbstlernangebot mit
Präsenzveranstaltungen kombiniert
wird.
Schauen wir zu Beginn auf die
Arbeitsteilung zwischen uns als
kursanbietendem Team und Ihnen als
Nutzer*innen dieses Angebots.
Wir stellen folgendes für Sie
erstens die Selbstlernangebote,
die als Moodle Kurse verfügbar sind,
diese Lernangebote sind so
angelegt, dass die Lernenden sie
zu einem individuellen Zeitpunkt
ohne pädagogische Begleitung und
ohne Interaktion mit anderen
Lernenden nutzen können.
Eine sogenannte freie Lizenz,
die die Nutzung, Veränderung
und Weitergabe unter der Auflage
der Namensnennung gestattet.
Diese Anleitung hier, in
der wir mögliche
Einsatzszenarien beschreiben.
Was können Sie jetzt daraus machen?
Hier kommen ein paar Beispiele.
Sie können Kopien der kompletten Moodle-Kurse
oder einzelne Aktivitäten
oder Materialien erstellen, die
sie dann direkt weiterverwenden
oder erst anpassen und dann
weiterverwenden oder sogar
weitergeben.
Sie bauen einen neuen, einen
erweiterten Onlinekurs, in
dem Gruppen von Lernenden zu
einem festgelegten Zeitraum
mit pädagogischer Moderation
arbeiten, sodass dann
zusätzliche Austausch- und
Übungsmöglichkeiten entstehen.
Sie erstellen ein Angebot
im Blended Learning-Format,
bei dem beispielsweise
zunächst der Selbstlernkurs
bearbeitet wird,
bevor sich die Lernenden dann
zur Vertiefung in einem
Workshop treffen.
Oder sie gestalten aus den
Materialien ein ganz neues
Lernangebot ihrer Wahl.
Bei den in den Lernangeboten für
„KI verstehen. Zukunft gestalten.“
genutzten Materialien handelt es
sich in der Regel Open Educational
Resources, kurz OER.
Das bedeutet, die Materialien
sind mit einer freien Lizenz
ausgestattet, die die
Weiterverwendung, die Veränderung
und die Weitergabe erlaubt.
In der Regel ist es für unsere
Kurse die Lizenz Creative Commons
Namensnennung, kurz CC BY 4.0.
Außerdem stellen wir die Materialien,
die wir extra für dieses
Angebot erstellt haben,
in verschiedenen Formaten bereit,
die die Nachnutzung erleichtern.
So können sie z.B.
für die Videos nicht nur die
Videos selbst, sondern auch
die verwendeten Skripte und
die Folien herunterladen.
Bitte beachten Sie, dass die
freie Lizenz zwar sehr kompakte,
aber dennoch verbindliche
Auflagen mit sich bringt.
Sie finden diese Auflagen im
jeweils verlinkten Lizenztext.
Wenn Sie mehr über Open Educational
Resources und freie Lizenzen
erfahren wollen, empfehlen wir Ihnen
den offenen Onlinekurs
„OER Einführungskurs für Lehrkräfte“
der NLQ Medienberatung Niedersachsen.
Diese Anleitung geht vom Äußeren
zum Inneren vor, also vom
Allgemeinen zum Konkreten.
Wir beginnen mit einem weiten Blick
auf das Gesamtbild, das sind die
Szenarien und ordnen anschließend
mögliche Formate den jeweiligen
Elementen des Angebots zu.
Das sind die Methoden.
Die folgenden Abschnitte sind
also wie folgt aufgebaut:
Erstens – Die Szenarien:
Wie kann das Gesamtbild eines
erweiterten Lernangebots aussehen?
In welchen Formaten
wird das strukturiert?
Und zweitens die Methoden,
also mit welchen prototypischen
Aufgabenformaten können
die konkreten Elemente des
Selbstlernangebots umgebaut
oder erweitert werden?
3) Inhalte:
Welche themenspezifischen
Inhalte gibt es?
Jeweils abhängig vom Inhalt
des jeweiligen Kurses.
In den folgenden Minuten beschreibe
ich anhand von drei Szenarien
unterschiedliche Formate, über die
Sie Lernangebote gestalten können.
Wir beginnen mit dem Gesamtbild.
Die Lernangebote für „KI verstehen. Zukunft gestalten.“
sind ja als
unbegleitetes Selbstlernangebot
angelegt und damit sind bestimmte
folgende Eigenschaften verbunden:
Es gibt einen
bestimmten Umfang des Angebots.
Es gibt eine Aufteilung des
Gesamtangebots auf bestimmte
Angebote, die jeweils für sich
alleine genutzt werden können.
Es gibt keine festgelegten Zeiten
für Anfang und Ende, das heißt, die
Lernenden können den Kurs jederzeit
beginnen oder auch beenden.
Es gibt keine Interaktion
zwischen den Lernenden.
Es gibt keine Betreuung durch
pädagogisches Personal
und schließlich:
Es gibt keine Präsenzveranstaltung,
die mit dem Online
Angebot verbunden wäre.
Zu allen genannten Punkten können Sie
das Angebot abwandeln und ergänzen.
Die folgende Gegenüberstellung kann
das veranschaulichen: Sie können nur einzelne
Teile des Angebots verwenden, z.b.
nur ein Video oder nur
eine Präsentation.
Sie können verschiedene Angebote
miteinander kombinieren, z.B.
als Remix von drei Angeboten
zu einer größeren Einheit.
Sie können den Kurs als
synchrones Angebot einsetzen, bei
dem die Lernenden gemeinsam
starten und gleichzeitig
einzelne Phasen durchlaufen.
Sie können das Angebot um Austausch
und Interaktion erweitern, z.B.
durch Diskussionsforen, durch
Lerngruppen oder Peer-Feedback.
Auch synchrone Online
Termine sind möglich, z.B.
als Plenum oder zu Beginn
oder zum Abschluss.
Sie können eine Kursleitung
einsetzen, beispielsweise
für Moderation, Feedback
oder zusätzliche Inputs.
Oder Sie können die Online
Inhalte mit Veranstaltungen vor
Ort verbinden, beispielsweise
als Blended Learning mit Online
Kurs und Präsenzworkshop.
Wann passt jetzt welches Format?
Sie können die verschiedenen
Möglichkeiten je nach Ihrer
Zielsetzung und Ihrer
Zielgruppe und Ihren
Rahmenbedingungen ausgestalten.
Ihre Adaption hängt davon ab, über
welche zeitlichen, personellen und
räumlichen Ressourcen sie verfügen.
Ich beschreibe Ihnen jetzt im
folgenden drei Szenarien.
Dabei kann ich zwar nicht auf Ihre
individuellen Voraussetzungen
eingehen, aber die Szenarien können
prototypische Formate skizzieren.
Szenario A heißt: Remixen und Rosinen picken.
Hier haben Sie wieder drei
Möglichkeiten zur Aufwahl: Sie können das
Angebot so wie ein Materiallager
oder für kleine Ausschnitte nutzen.
Sie können Materialien aus dem
Onlinekurs für einen anderen
Onlinekurs nutzen und Sie können
Materialien aus dem Onlinekurs für
eine Präsenzsituation nutzen.
Bei Szenario B geht es
Synchronisierung und Betreuung.
Das heißt, es geht darum,
betreute Lernangebote oder
synchrone Lernangebote zu gestalten.
Szenario C umfasst Präsenzworkshops
und Formate des Blended Learnings.
Das kann in verschiedene Varianten
aufgeteilt werden, die möchte
ich jetzt einmal aufschlüsseln:
Präsenz als Klammer vor und nach
einer Online Phase, als Präsenz
vor einem Lernangebot oder nach
einem Online Angebot
und Sie können Präsenzangebote mit der
Flipped Classroom-Methode
verbinden oder ohne flipped
Elemente gestalten.
Lassen Sie uns zuerst
auf Szenario A schauen:
Remixen und Rosinen picken.
Wie kann das aussehen?
Sie können die Selbstlernangebote
als ein Lager von Materialien
und Angeboten nutzen, aus denen
Sie sich individuell bedienen.
Sie können einzelne Elemente
in andere Kontexte übernehmen,
beispielsweise
Präsentationsfolien, ein Video oder
eine Materialsammlung.
Sie können auch nur Teile der
Materialien nutzen und mit anderen
Materialien neu zusammenstellen,
also einen „Remix“ erstellen.
Z.B.
nur Ausschnitte aus Videos und
Folien verwenden und mit
anderen Inhalten kombinieren.
Online Kurse können gekürzt
oder verlängert werden,
indem sie mit weiteren Einheiten und
Materialien ergänzt werden.
Im größeren Maßstab können Sie bei
einem Remix mehrere Angebote zu
einem Lernpfad zusammenstellen.
Dabei können dann auch die
Lernangebote Dritter in dieses neue
Angebot integriert werden,
beispielsweise aus dem Angebot
KI-Campus des Stifterverbands.
Wie geht das konkret?
Die allermeisten Materialien in
unserem Selbstlernangebot stehen
zum Download zur Verfügung,
beispielsweise die Videos, Skripte
zu den Videos oder die in den Videos
verwendeten Präsentationsfolien.
Sie können diese Materialien
einfach herunterladen und dann in
Ihre eigenen Angebote überführen.
Sofern die Materialien dabei nicht
verändert werden, enthalten diese
immer den notwendigen Lizenzhinweis.
Sobald Sie die Materialien verändern
und dann neu veröffentlichen, müssen
Sie sich einmal mit den Bedingungen
der freien Lizenz beschäftigen.
Diese sind aber
durchaus überschaubar.
Informationen zum Download kompletter
Kurspakete finden sie im jeweils
letzten Abschnitt des Angebots.
Sie können auch sowohl auf ganze
Angebote wie auch auf einzelne
Elemente verlinken, wenn sie diese
Inhalte beispielsweise für Ihre
Zielgruppen empfehlen möchten.
Für die Verlinkung müssen
keine urheberrechtlichen
Vorgaben beachtet werden.
Sie müssen jedoch klären, ob
Ihre Zielgruppe freien Zugang zu
den verlinkten Inhalten hat.
Bei Videos ist es außerdem
möglich, dass Sie ein Video
über Embeddings in eigene
Websites oder Kurse einbetten.
Auch dafür braucht es keine
gesonderte Erlaubnis.
In Szenario B geht es nur darum,
wie sie Betreuung und
synchrone Elemente zu einem Online
Lernangebot hinzufügen.
Wie kann das aussehen?
Sie könnten das Selbstlernangebot
zu einem betreuten
Onlinekurs erweitern.
In der kleineren Variante erfolgt
das darüber, dass eine Kursleitung
die Teilnehmenden betreut, indem
sie mit ihnen kommuniziert, z.B.
Über begleitende E Mails, indem sie
Support und Feedback gibt, z.B.
Über Rückmeldungen für
zu bearbeitende Aufgaben.
In dieser Variante arbeiten
die Lernenden weiterhin
individuell für sich.
In der größeren Variante
kommen zur Betreuung auch
synchrone Elemente hinzu.
Das bedeutet, dass eine Gruppe
von Lernenden den Kurs
zu einem festgelegten Zeitraum
synchron durchläuft.
Dadurch werden zahlreiche
zusätzliche Möglichkeiten eröffnet.
Hier kommt ein Überblick:
Lernende können sich untereinander
vernetzen und austauschen, z.B.
über die Moodle-Funktion
Profile und Forum.
Die informelle Vernetzung kann
durch Lerngruppen oder
Reflexionsfragen ergänzt werden.
Lehrende und Lernende können
sich zu gemeinsamen
Online-Terminen treffen, z.B.
für ein Webinar, für eine
Sprechstunde oder eine Reflexion
oder eine andere Übung.
Lehrende können neue Aufgaben
ergänzen, deren Ergebnis ein
menschliches Feedback verlangt.
Rückmeldungen können von
einer Lehrperson oder als
Peer-Feedback erfolgen.
Das Lernangebot kann zusätzlich durch
inhaltliche Impulse, Moderation
und Support ergänzt werden.
Das kann sowohl auf der fachlich-
inhaltlichen Ebene als auch auf
der methodischen Ebene erfolgen.
Beispielsweise kann eine Kursleitung
begleitende E-Mails versenden,
Treffen oder Diskussionsforen
moderieren oder auch
zusätzliche Inputs anbieten.
Wie geht das konkret?
Ein typisches Vorgehen beginnt
damit, dass Sie sich eine
Kopie des Moodle-Kurses anlegen,
den Sie erweitern möchten.
Anschließend können Sie dann in
Ihrer Kopie zusätzliche Inhalte und
Strukturen ergänzen, beispielsweise
eine zeitliche Strukturierung
oder ein Diskussionsforum
oder weitere Aktivitäten.
In den Moodle Tutorials auf
openelec finden Sie Anleitungen
und Anregungen zur
Gestaltung von Moodle-Kursen.
In Teil zwei dieses Videos werde ich
ihnen noch prototypische Aufgaben
und Methoden vorstellen, die Sie als
konkrete Anregung für zusätzliche
Komponenten nutzen können.
Zunächst weiter in Teil eins und hier
mit Szenario C,
in dem es um Präsenz-
und Blended Learning Formate geht.
Wie kann das aussehen?
Sie können das Online Angebot mit
Präsenzveranstaltungen kombinieren.
Unter Blended Learning versteht man
die Verbindung von Online-Lernen und
klassischen Präsenzveranstaltungen
zu einem integrierten Lernangebot.
Dafür sind unterschiedliche
Formen dieser Verbindung von
Online- und Präsenzlernen möglich,
die im Folgenden
exemplarisch am Beispiel eines
einzelnen Selbstlernkurses und eines
Präsenz-Workshops vor
Ort aufgeführt werden.
Nur Online. Das wäre das
ursprüngliche, unbetreute
Selbstlernangebot oder eine Variante
mit Betreuung und mit
synchronen Online Elementen.
Nur Präsenz. In diesem Fall kann die
Lehrperson einzelne Materialien aus
dem Online-Angebot nutzen, wie
im Szenario A beschrieben wurde.
Erst Online, dann Präsenz.
In einer ersten Phase wird der
Onlinekurs genutzt, um eine
inhaltliche Vorbereitung auf einen
Präsenz-Workshop zu bieten.
Erst Präsenz, dann Online
das Selbstlernangebot beginnt
mit dem Präsenz-Workshop.
Im Anschluss daran kann
eine Erweiterung und Vertiefung
online stattfinden.
Erst Präsenz, dann Online,
dann wieder Präsenz. Ein größeres
Lernangebot kann mehrere
Präsenz-Workshops umfassen, die mit
Online-Phasen vorbereitet und
nachbereitet werden können.
Präsenz und währenddessen Online
in einzelnen Phasen des
Präsenztreffens bearbeiten Lernende
Materialien aus dem Onlineangebot.
Wie geht das konkret?
Jedes der aufgezählten Settings
hat Vor- und Nachteile, stellt
eigene Anforderungen und
unterstützt eigene Zielsetzungen.
Unter dem Stichwort „Blended Learning“
wird häufig die Verbindung von
einer Onlinephase und
einem Präsenztreffen verstanden.
Bei der Entscheidung über
die Reihenfolge können z.B.
folgende Leitfragen helfen:
Ist das Vorwissen sehr unterschiedlich verteilt?
Dann hilft eine Onlinephase
als Vorbereitung.
Damit die Lernenden für das Treffen
ein gewisses Basiswissen haben.
Soll ein Schwerpunkt auf den
Austausch untereinander, auf
gemeinsames Üben, Anwenden und auf
die Reflexion gesetzt werden?
Dann kann eine vorbereitende
Onlinephase für Inputs und für
Grundlagenwissen genutzt werden,
während die Interaktion anschließend
in Präsenz stattfindet.
Ist das selbstgesteuerte Lernen
für die Teilnehmenden eines
Angebots schwierig, dann bietet
sich die zeitlich und methodisch
verbindliche Form des
Präsenztreffens an als Auftakt,
während eine anschließende
Vertiefung möglicherweise auch
optional danach online
stattfindet.
Die Online-Formate können als
unbetreute Selbstlernkurse oder wie
vorhin in Szenario B beschrieben,
mit Betreuung genutzt werden.
Für die konkrete Ausgestaltung
werde ich im nächsten Teil
des Videos noch konkrete Methoden
und Formen beschreiben.
Davor möchte ich Ihnen noch
ein Szenario X vorstellen.
Das ist quasi ihr persönlicher Joker,
denn Sie können ein Lernangebot
auch als Mischung der
oben beschriebenen Szenarien
gestalten oder ganz anders.
Die freie Lizenz und der modulare
Aufbau ermöglichen es,
dass Sie ein Angebot erstellen, das
möglichst gut zu Ihren Zielsetzungen
und Zielgruppen, Ressourcen
und Rahmenbedingungen passt.
Im zweiten Teil geht es nun um
konkrete Methoden.
Wir haben 10 prototypische Lehr-
Lern-Formate zusammengestellt.
Eine Anmerkung noch vorab: Im Folgenden
werden konkrete Methoden und
Aufgabenformate skizziert, die
für erweiterte Online- oder für
Blended- oder für Präsenzangebote
genutzt werden werden können.
Die Logik und die Reihenfolgen
orientieren sich dabei an
den Elementen, die in jedem
unserer Angebote, also in
den Moodle-Kursen, vorkommen.
Die Leitfrage ist also:
„Wie kann ich die vorhandenen Elemente des Selbstlernangebots
erweitern und variieren?“
Das Quiz „Testen Sie Ihr Vorwissen!“
steht am Anfang jedes Angebots.
Hier dient es der
individuellen Einordnung.
Im Vorfeld einer
Präsenzveranstaltung kann es als
Abfrage zum Vorwissen genutzt
werden, damit Lernende und
Lehrende ein Bild davon
bekommen, welche Inhalte
bearbeitet werden und inwieweit
dazu bereits Vorwissen vorhanden ist
Je nach Moodle-Instanz können
unter Umständen auch Lehrende sich
einen Überblick über das Vorwissen
der Lernenden verschaffen.
Eine zweite Variante besteht in der
Wissensüberprüfung am Ende bzw.
Nach einer Präsenzveranstaltung.
In der Variante „Testen Sie Ihr Wissen!“
Die Fragen aus
„Testen Sie Ihr Vorwissen!“ können
auch zu Beginn einer gemeinsamen
Veranstaltung genutzt werden,
um die Verteilung von Vorwissen innerhalb
der Gruppe sichtbar zu machen.
Zu diesem Zweck werden für eine
soziometrische Aufstellung einfach
zwei gegenüberliegende Pole eines
Raums mit Schildern „definitiv ja“
und „definitiv nein“ beschriftet.
Die Teilnehmenden werden nun gebeten,
sich zwischen den beiden Polen zu
verteilen, zu positionieren, je
nach ihrer individuellen Einstufung.
Für die konkrete Umsetzung werden
jetzt die Fragen aus „Testen Sie Ihre Vorwissen!“
vorgelesen und projiziert und die Teilnehmenden
sind gebeten, sich zu
positionieren, je nachdem, wie
sicher sie sich bei der
Beantwortung dieser Frage sind.
Die Schilder im Raum sind quasi
Antworten auf die Frgae „kann ich diese
Frage beantworten, ja oder nein?
Verfüge ich über dieses
Vorwissen, ja oder nein?!“
Die Workshop-Leitung kann nun
entlang der verteilten
Teilnehmenden punktuell
nachfragen, woher die
Teilnehmenden, wenn sie bei
„definitiv ja“ stehen, ihr
Vorwissen haben oder ob die
Teilnehmenden, wenn sie eher bei
„definitiv nein“ stehen, von
einzelnen Begriffen vielleicht
schon einmal gehört haben oder ob
sie besonderes Interesse haben.
Online-Varianten der soziometrischen
Aufstellung sind in Webinaren
und Videokonferenzen über
entsprechende Funktionen auf
digitalen Whiteboards möglich.
Das Präsentationsvideo und
die dazugehörigen Folien
bilden das Herzstück
jedes Angebots. Das Video ist als
Einführungsvortrag zum jeweiligen
Thema gedacht und immer so
konzipiert, dass es auch jenseits
des Kurses, beispielsweise in
einem Workshop gezeigt werden
kann und dass es dort
eigenständig funktioniert.
Sämtliche Videos finden sie auch
auf dem YouTube Kanal des NLQ.
Mit diesen Voraussetzungen
kann das Video auch
jenseits des Selbstlernangebots
genutzt werden, z.B.
als Input bei einer
Präsenzveranstaltung oder
bei einem Webinar.
Alternativ kann eine Lehrperson
auch selbst einen Einführungsvortrag
gestalten und dafür
das Skript und die Folien
als Ausgangsmaterial nutzen.
Die Skripte und die Folien werden
als eigene Dateien parallel zum
Video als OER veröffentlicht.
Die Nutzung von Präsentationsvideos
als Vorbereitung auf eine
synchrone Veranstaltung, auch
als „Flipped Classroom“ bekannt,
braucht etwas mehr Erklärung.
Unter dem Stichwort „Flipped Classroom“
oder auch „Inverted Classroom“
werden methodische Ansätze
diskutiert, bei denen typische
Elemente von traditionellen Lehr-
Lernmustern umgedreht werden.
Ein prototypisches Format
ist das Verlagern von Inputs
durch Vortragsvideos
ins Vorfeld eines gemeinsamen
Treffens, sodass die gemeinsame
Zeit für Übungen, Transfer,
Reflexion und Austausch
genutzt werden kann.
In einem Blended-Learning-Setting
mit vorgeschalteter Online-Phase
können die Teilnehmenden vorab
und individuell die
Präsentationsvideos nutzen, um sich ein
Grundwissen zum Thema anzueignen.
Beim Treffen in Präsenz oder
auch beim synchronen Online-Termin
wird dann auf dieser Basis
gemeinsam weitergearbeitet.
Für eine gute Verbindung
zwischen den beiden Phasen empfiehlt
es sich, das Präsentationsvideo
mit Leitfragen zu verbinden.
Zu diesen Fragen sollen sich die
lernenden Antworten notieren und
mit diesen Antworten beginnt dann
die gemeinsame Phase in Präsenz.
Es folgen einige Beispiele für
solche Fragen:
Welches sind für mich
drei Kernaussagen aus dem Video?
Welche Verständnisfragen zum Thema
habe ich noch nach dem Video?
Welche neuen Erkenntnisse habe ich
persönlich aus dem Video gewonnen?
Welche Inhalte sind für mich
besonders überraschend,
irritierend oder kritisch?
Inwieweit spielen die Inhalte aus dem
Video grundsätzlich eine Rolle für
meine persönliche Arbeitswelt bzw.
Lebenswelt?
Welche praktischen Auswirkungen
kann das Thema auf meine
zukünftige Arbeit haben?
Es bietet sich an, diese Fragen durch
einen Bezug zum jeweiligen Thema
des Videos zu konkretisieren.
Auch komplexere Aufgaben
sind denkbar, die dann
im gemeinsamen Treffen, z.b.
im Rahmen von Gruppenarbeiten,
verglichen und ausgearbeitet werden.
Auch hier einige Beispiele.
Falls es mehrere
Termine gibt, kann man fragen: Welche
Verbindung lässt sich zwischen
den Inhalten des Videos und
vorherigen Themen beschreiben?
Oder man stellt den Auftrag:
Skizzieren Sie
eine Mindmap oder eine Sketchnote
oder eine andere visuelle
Darstellung aus den Hauptthemen des Videos.
Oder beschreiben Sie eine
Arbeitssituation aus Ihrem Umfeld,
in dem das Wissen aus dem Video
hilfreich sein kann.
In jedem Angebot gibt es im Abschnitt
mit dem Titel „Vertiefung“ Sammlungen
von Links und Materialien,
die eine vertiefte Beschäftigung
mit dem Thema ermöglichen.
Im Selbstlernangebot sind
diese Sammlungen zur
individuellen Nutzung gedacht.
In synchronen Online-Kursen
oder in Verbindung mit
Präsenzveranstaltungen können diese
Materialsammlungen auch
für gemeinsame und gezielte
Vertiefungen genutzt werden.
Ein Beispiel sind Gruppenarbeiten,
bei denen sich Lernende anhand
individueller Interessen in
kleinen Gruppen zusammentun und sich
dann selbstständig mit bestimmten
Materialien beschäftigen.
Vorgegebene Leitfragen wie
beim „Flipped Classroom“ können
auch hier eine zielgerichtete
Arbeit unterstützen.
Denkbar ist auch, dass die
Kleingruppen ihre Ergebnisse im
Anschluss im Plenum für alle anderen
präsentieren oder in Lernprodukten
dokumentieren oder sich
gegenseitig an Stationen vorstellen.
In begleiteten und synchronen
Onlineangeboten können die
Vertiefungen individuell oder in
Kleingruppen erarbeitet werden.
Die gegenseitige Vorstellung der
Ergebnisse kann beispielsweise über
Beiträge in einem Forum erfolgen.
Die Rubrik „Stimmen aus der Praxis“
steht im Selbstlernangebot
für individuelle,
oft subjektive Antworten auf eine
gemeinsame Frage zum Thema.
Dieselbe Frage kann auch an die
Teilnehmenden gestellt werden,
sobald schon ein kritisches Maß
an Vorwissen vorhanden ist.
In einer Präsenzveranstaltung,
die online vorbereitet wurde,
können die Teilnehmenden gebeten
werden, ihre individuelle Antwort
als eigene
„Stimme aus der Praxis“
vorzubereiten und
dann in einer Vorstellungs- und
Einstiegsrunde zu Beginn eines
Treffens vorzustellen.
In einem begleiteten Onlinekurs
kann dies über ein
Diskussionsforum abgebildet werden.
In größeren Formaten kann eine
Aufgabe auch lauten, dass
die Lernenden jeweils eine kleine
Umfrage bei ihren Kolleginnen
und Kollegen vornehmen.
Die „Stimmen aus der Praxis“ sind
gut für Transfer und für Reflexion
geeignet, weil sie das übergreifende
Grundlagenwissen mit
individuellen Anwendungen verbinden.
Je nach konkretem Thema des
Lernangebots können Praxisübungen
sehr unterschiedlich ausfallen.
Ein prototypischer Aufbau
eines Blended Learning Formats
verlagert die Aneignung
von Grundlagenwissen
ins Vorfeld, also in die Online
Phase, sodass praktische Übungen
beim gemeinsamen Treffen
stattfinden können.
Die Transfer und Reflexionsaufgaben
sind Bestandteil jedes Angebots.
In einem synchronen Online
Angebot können Antworten entweder
in einem Forum oder in peer to
peer Formaten untereinander
geteilt und diskutiert werden.
In einem Blended Learning-Setting mit
vorgeschalteter Onlinephase kann
die Antwort auf eine entsprechende
Frage als vorbereitende
Aufgabe gestellt werden und beim
Präsenztreffen werden dann die
Antworten diskutiert.
Für gemeinsame Lernformate bieten
Transfer- und Reflexionsaufgaben
besonderes Potenzial, wenn sie jetzt
nicht nur individuell im stillen
Kämmerlein, sondern gemeinsam mit
anderen in synchronen Onlinekursen
oder bei Präsenzveranstaltungen
bearbeitet werden.
Weil sie einen besonderen Stellenwert
einnehmen können, folgen hier noch
einige grundsätzliche Überlegungen,
die auf den sechs Lernaktivitäten
aus dem Conversational Framework
von Diane Laurillard aufbauen.
Wichtig für einen erfolgreichen
Transfer ist, dass die
Lernenden eine Brücke zwischen
dem Gelernten und ihrer eigenen
Praxis herstellen können.
Dafür müssen sie zunächst:
Erstens: Lernen
durch Wissensübernahme
(learning through acquiry)
der inhaltlichen
Grundlagen praktizieren.
Darauf aufbauend können dann
die weiteren fünf der
sechs Lerntypen nach Laurillard
zum Einsatz kommen.
Zweitens: Fragendes Lernen
(learning through Inquiry):
Die Lernenden erforschen,
hinterfragen, analysieren
den Lerngegenstand.
Sie suchen selbständig nach
Informationen, stellen Fragen
und bewerten ihre Ergebnisse.
Dafür eignen sich insbesondere
die unter „Vertiefungsmaterialien“
genannten Ansätze.
Drittens: Lernen durch Diskussion
(learning through discussion):
Die Lernenden
tauschen sich aus, argumentieren
und reflektieren.
Viertens:
Lernen durch Anwenden
(learning through practising):
Die Lernenden wenden ihr neues
Wissen praktisch an.
Hierfür sind sowohl die
„Stimmen der Praxis“,
als auch die
Praxisübungen gut geeignet.
Fünftens: Lernen durch Zusammenarbeit
(learning through collaboration):
Die Lernenden
kooperieren in Gruppenarbeiten z.B.
bei den „Vertiefungsmaterialien“
oder im Plenum z.B.
bei „Testen Sie Ihr Wissen!“ als
soziometrische Aufstellung.
Sechstens:
Lernen durch Produktion
(learning through production):
Die Lernenden
erstellen individuell oder
gemeinsam Lernprodukte, präsentieren
und evaluieren die Ergebnisse.
Das kann beispielsweise eine
Wissenslandkarte oder eine
Präsentation sein, die im Anschluss
an eine der vorher genannten
Aktivitäten geteilt wird.
Eingangs dieses Abschnitts stand die Leitfrage
„Wie kann ich die vorhandenen
Elemente des Selbstlernangebotes
erweitern und variieren?“
Selbstverständlich können Sie
auch über diese Frage
hinausgehen und zusätzliche Methoden
und Formate ergänzen.
Für die Auswahl und Nutzung von
zusätzlichen Möglichkeiten beim
Online-Lernen und beim Einsatz
digitaler Werkzeuge und Plattformen
in Präsenzsituationen bietet das NLQ
zahlreiche hilfreiche Ressourcen.
Hier kommt ein Überblick, zu
dem wir im Skript zu diesem
Video die Links ergänzen.
Anleitungen und Anregungen zur
Gestaltung von Moodle-Kursen.
kits Tools bietet verschiedene digitale
Werkzeuge an, die sowohl in Online
Kursen als auch in
Präsenzveranstaltungen genutzt
werden können, beispielsweise
TeamMapper für Mindmaps oder
GroupWriter für kollaborative
Texte, Excalidraw für
kollaboratives Zeichnen,
WordCharts für Wortwolken oder
mindwendel zur Ideensammlung.
Der Selbstlernkurs
„Selbstermächtigung
von Lehrkräften zum Lehren und
Lernen in einer Kultur der
Digitalität“ bietet Lehrkräften die
Möglichkeit, sich aktiv mit den
Herausforderungen der digitalen
Transformation im Bildungsbereich
auseinanderzusetzen und eigene
Lösungsstrategien zu entwickeln.
Der Kurs
„Schule selbst entwickeln und effizienter gestalten“
stellt verschiedene Ansätze und agile
Methoden vor, die im Schulkollegium
zum Einsatz kommen können.
Das Lernangebot
„OER Einführungskurs für Lehrkräfte“
erklärt die Grundlagen für den Umgang
mit frei lizenzierten Materialien,
wie sie auch in diesem Lernangebot
zum Einsatz kommen.
Soweit die Informationen in diesem Video
weiter geht’s!